# 02 C++ 시작하기

---

### 02.1 C++의 시작

**main() 함수**

- 모든 C++ 프로그램에는 main() 함수가 반드시 철자/대소문자를 맞추어서 존재한다.
    
    (예외는 추후 설명)
    
- 컴파일러가 프로그램에 추가한 시동 코드에 의해 호출된다.
- 함수 앞은 return하는 값의 형태를 의미한다.
- 인자가 없을 경우 괄호 안에 “void”로 명시 가능하다.
- 특별하게 return 구문이 없어도 main() 함수는 종료된다.

**C++의 모든 명령들은 ;(세미콜론)으로 끝나야 한다.**

**주석문**

주석을 잘 사용해 프로그램을 문서화

- 더블 슬래시(//) 뒤 (권장)
- /* (주석문) */

**C++ 전처리기와 헤더 파일**

전처리기 - 컴파일을 하기 전에 소스 파일에 대해 처리를 수행하는 프로그램

#를 사용해 전처리 지시자를 전처리기에 인식시킬 수 있다.

#include<>가 프로그램에 포함되는 이유는 미리 정의된 것 들을 사용하기 위해서 이다. 

#include<>를 사용해 불러온 파일들을 헤더 파일 이라고 한다.

**이름공간**

프로그램이 헤더 파일에 속한 정의들을 사용하려면  공간 지시자가 필요하다

이는 두 개의 라이브러리를 사용할 때 겹치는 함수 명이 존재할 경우

```cpp
이름공간1::함수명();
이름공간2::함수명();
```

위 같이 구분하여 둘 다 사용할 수 있다.

이름 공간은 일반적으로 .h 확장자가 존재하지 않는 헤더 파일 에서 사용한다.

하지만 자주 사용하는 .h 확장자가 붙은 헤더 파일의 경우 

```cpp
using namespace std;
```

위의 명령어를 추가하면 std:: 없이 사용 가능하다

**cout**

```cpp
cout << "C++의 세계로 오십시오.";
```

- cout은 출력이 정의된 객체를 의미한다
- cout은 “<<”연산자 오른 편의 정보를 출력 *스트림에 삽입하는데 사용한다

“<<” 연산자는 왼쪽-시프트 비트 연산자와 형태가 동일하다. 

구분하는 방법은 컴파일에서 문맥을 파악해 연산을 결정한다.

*스트림(stream)- 실제의 입력이나 출력이 표현된 데이터의 이상화된 흐름

**조정자** 

조정자 - 특수한 의미를 가지는 표기들

**endl**

새로운 행이 시작된다는 C++ 표기이다.

출력 스트림에 삽입 하면 커서를 다음 행의 시작 위치로 이동시킨다.

std이름 공간에 속한다.

**개행 문자(\n)**

새로운 행이 시작된다는 C 표기이다.

문자열의 일부로 표기 가능하다.

**C++소스코드의 모양**

구문의 끝을 세미콜론(;)을 사용한다.

다른 언어에서 구문을 구분할 때 사용하는 캐리지 리턴을 토큰을 분리하는 자리에 사용 가능하다.

**토큰 -** 코드에서 더 이상 분해 할 수 없는 기본 요소들 (ex 변수명, 명령어, 함수명, Etc.)

**화이트 스페이스 -** 빈칸, 탭, 캐리지 리턴

**C++ 코드 스타일**

자유로운 스타일로 작성 가능하다. 하지만 이해하기 쉽게 하기 위해 다음과 같은 규칙이 존재한다.

- 한 행에 하나의 구문을 사용한다.
- 함수를 여는 중괄호 {와 닫는 중괄호 }에 각각 한 행을 할애한다.
- 함수 안에 들어갈 구문들은 중괄호에서 약간 오른쪽으로 들어간 위치에서 시작한다.
- 함수 이름과 괄호 사이에는 어떠한 화이트스페이스도 넣지 않는다.

---

### 02.2 C++ 구문

C++ 에서 

프로그램은 함수들의 집합이다.

함수들은 구문들의 집합이다.

**선언 구문과 변수**

기억 장치를 사용하려면 2가지 정보를 알아야 한다.

- 데이터가 필요로 하는 용량(형태)
- 기억 위치

C++에서는 이를 선언 구문으로 표현한다.

```cpp
int carrots;
```

위의 경우 int라는 형태와 carrots이라는 기억 공간을 제공한 것이다.

기억 공간은 내부의 값이 변할 수 있기 때문에 변수라고 부른다.

변수 선언 스타일은 변수 첫 사용 지점에서 가장 가까운 위치에 선언

**대입 구문**

변수에 값을 대입 한다.

```cpp
carrots = 25;
```

등호=를 대입 연산자라고 부른다.

대입 연산자를 아래처럼 사용 가능하다.

```cpp
a = b = c = 1
```

연속적인 형태를 가질 때 우측에서 좌측으로 순서를 가지고 처리된다.

변수의 대입 연산자에 산술 식을 사용 가능하다.

**cout와 printf()의 비교**

- printf()에서 변수 형태를 다르게 넘기면 원하지 않는 값을 출력한다.
- cout는 객체지향기능을 가지기 떄문에 데이터 형을 알 수 있다.

cout가 훨씬 간단하게 사용 가능하기 때문에 cout를 중점적으로 사용

---

### 02.3 C++의 기타 구문

**cin 사용법**

```cpp
cin >> carrots;
```

- >> 연산자 사용
- 입력 스트림에 있는 내용을 변수의 형태에 따라 바꾼다.

**cout에 의한 출력의 결합**

```cpp
int b = 1;
cout << "a" << b << "c";

cout << "a";
cout << b;
cout << "c";
```

위 코드를 돌리면 a1ca1c 가 나온다. <<연산자가 여러 출력을 하나로 결합 할 수 있게 정의 되어있다.

**클래스 맛보기** 

클래스

- 사용자가 정의하는 데이터 형
- 정보의 종류, 동작을 서술
- 추상적 개념

객체 

- 클래스의 형식에 따라 실제로 생성되는 구체물
- 인스턴스라고 부른다.

라이브러리

- 클래스들이 미리 정의되어 있는 집합
- 원하는 클래스를 호출해 사용 가능하다.

---

### 02.4 함수

괄호 안에 있는 값은 함수에 전달되는 값으로 매개변수(argument, parameter)라고 한다.

매개변수는 0개 이상 존재 할 수 있다.

리턴 값은 0개 또는 1개 존재 할 수 있다.(c++17기준) 여러 개 사용 시 다른 방식 사용 필요.

C++은 프로그램 내부에서 사용하는 모든 함수의 원형이 필요하다

**함수 원형** - 매개변수의 형태와 리턴 값의 형태를 표현한 것, 끝에는 세미 -콜론 필요

C++ 라이브러리의 함수들은 함수 원형이 헤더 파일에 존재

**함수 정의** -  작업을 수행할 실제 코드

**사용자 정의 함수**

함수를 프로그램 상에 정의해서 사용하는 것을 의미한다. 대표적으로 main()함수가 있다.

일반적으로 main()함수 뒤에 위치한다.

**함수의 모양**

```cpp
type functionname(argumentlist)
{
	statements
}
```

함수의 모양을 위처럼 일반화 가능하다.

각각의 함수는 독립되어있어야 하고, 함수 내부에서 다른 함수의 정의가 불가능 하다.

메인 함수의 리턴 값 0은 운영체제가 사용한다.

**키워드** - 언어에서 사용하는 단어.

키워드는 다른 용도로는 사용할 수 없다.

리턴 값에 수식도 사용할 수 있다.

상수를 사용하는 곳이면 상수와 같은 데이터 형의 값을 리턴 하는 함수를 사용 가능하다

여러 개의 함수에 using지시자를 넣고, 파일에 존재하는 모든 함수에 영향을 주는 경우

함수의 외부 상단에 using지시자를 넣는 것으로 대체 할 수 있다